# Ascend 社区项目技术委员会（TC-Technical Committee）运作流程
## 1. 权利及职责
- 定义本领域项目的技术发展方向，决策技术方案；
- 制定、修改技术委员会相关制度；
- 选举、任免技术委员会主席及委员；
- 决策项目中 SIG（Special Interest Group 特别兴趣小组）的成立和撤销；
- 决策 SIG（Special Interest Group 特别兴趣小组）的人员任免；
- 其他对责任领域有重要影响的技术工作。

## 2. 组成
- 技术委员会由一名主席、若干名委员组成，均为项目对应技术专家，成员均享有投票权，一人一票；
- 技术委员会成员基于在项目中的技术和代码贡献，从 SIG Maintainer 中选举产生；
- 技术委员会一年一届，主席可连选连任，但不超过 2 届，委员无届数限制。

## 3. 技术委员会主席
技术委员会主席的产生：技术委员会主席由技术委员会委员从技术委员会委员中投票选举产生，获取半数以上票通过。
技术委员会主席的退出：技术委员会主席如果需要在任期届满前卸任，需提前 30 个工作日通过邮件等书面方式通知全体委员，由技术委员会召开会议重新选举技术委员会主席。
技术委员会主席的罢免：由技术委员会委员三分之一以上（含）发起，技术委员会全体委员三分之二以上（含）通过后罢免。

## 4. 选举任免
### 4.1 技术委员会委员产生
无违反社区章程、行为规范等重大负向事件的技术委员会候选人通过以下方式产生：
- 技术委员会委员提名；
- 自荐，获得半数技术委员会委员推荐。

获得候选人资格后，经技术委员会委员投票选举产生，获得 1/2 以上票数即可。

### 4.2 技术委员会委员退出
委员向本委员会全体成员提交书面通知，可以退出技术委员会；技术委员会委员连续四次无故不出席委员会会议的，视为自动退出委员会；当技术委员会成员不能正常履行技术委员会职务或存在重大违反社区章程、行为规范的，可以通过技术委员会会议表决而被罢免，受影响的成员没有资格参加表决。

### 4.3 技术委员会委员变更
如主动申请退出的技术委员会委员的任期剩余 6 个月以上（含），则在退出过程中，该委员可提名新的委员候选人；如果主动申请退出的委员不提名新的委员候选人，则可由技术委员会主席提名。新任委员按照委员会投票决策机制进行决策，决策通过后更换生效，任期继承主动申请退出的委员任期。委员会主席可以根据项目技术发展需要，新增委员席位，按照委员会投票决策机制决策通过后生效。

## 5. 会议组织
技术委员会由主席来设置议程并召集技术委员会会议，或由授权委员组织。

1.  委员会每年至少召开 4 次会议，具体频次和时间由委员会自行确定，相关技术事项均由委员会会议讨论决策；
2.  委员会会议公开召开，每次会议需 2/3 以上委员出席方能召开；若未达成法定人数，按照一般工作会议召开，不得以委员会名义形成决议；有 1/3 以上委员会委员提议，可以临时召集委员会会议，委员会主席必须在收到临时召集提议的 10 个工作日内召集会议；
3.  委员会委员须按时参加委员会会议；
4.  委员会会议纪要需要存档并可供公众公开访问。

## 6. 决策机制
1.  超过三分之二委员会委员与会的会议为有效会议；与会形式包括现场与会、线上接入等可以核实身份的多种形式；
2.  委托人无表决权；
3.  投票分为赞同、反对和弃权，投票模式为公开记名投票；
4.  在会议上进行投票时，与会委员超过 1/2 投赞同票则通过决议；
5.  如果需要，委员会会议决策也可以采用在线投票的方式进行，在投票启动后 5 个工作日内为投票时间，超过投票时间没有投票的记为弃权，投赞成票的委员需要超过委员会全体委员数量的 1/2 投票赞成通过；
6.  凡在委员会会议上评审的议题，均需要在委员会会议上进行投票决策。
